Swift中下划线和＂#＂的妙用

在Swift中，下划线和"#"有很多妙用，这里将已经看到的妙用进行总结，希望可以帮助更多学习Swift的朋友。下面先介绍下划线。
 
#### 1.格式化数字字面量

通过使用下划线可以提高数字字面量的可读性，例如：

```
let paddedDouble = 123.000_001   
let oneMillion = 1_000_000
```   
 
#### 2.忽略元组的元素值
当我们使用元组时，如果有的元素不需要使用，这时可以使用下划线将相应的元素进行忽略，例如：

```
let http404Error = (404, "Not Found")   
let (_, errorMessage) = http404Error 
``` 

代码中，只关心http404Error中第二个元素的值，所以第一个元素可以使用下划线进行忽略。
 
#### 3.忽略区间值

```
let base = 3   
let power = 10   
var answer = 1   
for _ in 1...power {   
    answer *= base   
}  
```

有时候我们并不关心区间内每一项的值，可以使用下划线来忽略这些值。
 
#### 4.忽略外部参数名

(1)忽略方法的默认外部参数名
在使用方法（类方法或者实例方法）时，方法的第二个参数名及后续的参数名，默认既是内部参数名，又是外部参数名，如果不想提供外部参数名，可以在参数名前添加下划线来忽略外部参数名。

```
class Counter {   
    var count: Int = 0   
    func incrementBy(amount: Int, numberOfTimes: Int) {   
        count += amount * numberOfTimes   
    }   
}  
``` 

在上面的代码中，方法incrementBy()中的numberOfTimes具有默认的外部参数名：numberOfTimes，如果不想使用外部参数名可以使用下划线进行忽略，代码可以写为（不过为了提高代码的可读性，一般不进行忽略）：

```
class Counter {   
    var count: Int = 0   
    func incrementBy(amount: Int, _ numberOfTimes: Int) {   
        count += amount * numberOfTimes   
    }   
}  
``` 

(2)忽略具有默认值的参数的外部参数名
当函数（或者方法）的参数具有默认值时，Swift自动为该参数提供与参数名一致的默认外部参数名，因此在进行函数调用的时候，要提供默认参数名，可以使用下划线进行忽略默认外部参数名(但是不推荐忽略外部参数名，这主要是为了调用的时候可以方便地知道每个参数的含义)。

```
func join(s1: String, s2: String, joiner: String = " ") -> String {   
    return s1 + joiner + s2   
}   
// call the function.   
join("hello", "world", joiner: "-") 
```  

如果不想使用默认外部参数名，可以进行如下修改：

```
func join(s1: String, s2: String, _ joiner: String = " ") -> String {   
    return s1 + joiner + s2   
}   
// call the function.   
join("hello", "world", "-")  
``` 
 
在Swift中，"#"有一些妙用：
 
#### 1.配置外部参数名

在函数（或者方法）的参数名前添加"#"，可以使该参数拥有相同的本地参数名和外部参数名。
 
注：在方法中，第二个及后续的参数，默认是具有和内部参数一致的外部参数名的，只有第一个参数没有，可以使用"#"符号来强制给第一个参数添加与本地参数名一致的外部参数名，但是不推荐。
 
(1)函数

```
func incrementBy(amount: Int, #numberOfTimes: Int) {   
    count += amount * numberOfTimes   
} 
``` 

numberOfTimes的本地参数名（只能在函数内部使用）和外部参数名（在调用函数的时候作为标签使用）都是numberOfTimes。
 
(2)方法

```
class Counter {   
    var count: Int = 0   
    func incrementBy(#amount: Int, numberOfTimes: Int) {   
        count += amount * numberOfTimes   
    }   
}   
```

numberOfTimes默认具有本地参数名和外部参数名，amount没有外部参数名，使用"#"为amount强制指定外部参数名，在调用该方法的时候，必须使用外部参数名，否则会出现编译错误，提示缺少参数标签。

```
var counter = Counter()   
counter.incrementBy(amount: 4, numberOfTimes: 5)   
println(counter.count) // the result is 20  
``` 

