WKWebView使用及注意点(keng)

### WKWebView使用

#### WKWebView简单介绍

##### 使用及注意点

WKWebView只能用代码创建，而且自身就支持了右滑返回手势allowsBackForwardNavigationGestures和加载进度estimatedProgress等一些UIWebView不具备却非常好用的属性。在创建的时候，指定初始化方法中要求传入一个WKWebViewConfiguration对象，一般我们使用默认配置就好，但是有些地方是要根据自己的情况去做更改。比如，配置中的allowsInlineMediaPlayback这个属性，默认为NO，如果不做更改，网页中内嵌的视频就无法正常播放。

##### 更改User-Agent

有时我们需要在User-Agent添加一些额外的信息，这时就要更改默认的User-Agent在使用UIWebView的时候，可用如下代码(在使用UIWebView之前执行)全局更改User-Agent：

```
// 获取默认User-Agent
UIWebView *webView = [[UIWebView alloc] initWithFrame:CGRectZero];
NSString *oldAgent = [webView stringByEvaluatingJavaScriptFromString:@"navigator.userAgent"];

// 给User-Agent添加额外的信息
NSString *newAgent = [NSString stringWithFormat:@"%@;%@", oldAgent, @"extra_user_agent"];

// 设置global User-Agent
NSDictionary *dictionnary = [[NSDictionary alloc] initWithObjectsAndKeys:newAgent, @"UserAgent", nil];
[[NSUserDefaults standardUserDefaults] registerDefaults:dictionnary];
```

以上代码是全局更改User-Agent，也就是说，App内所有的Web请求的User-Agent都被修改。替换为WKWebView后更改全局User-Agent可以继续使用上面的一段代码，或者改为用WKWebView获取默认的User-Agent，代码如下:

```
self.wkWebView = [[WKWebView alloc] initWithFrame:CGRectZero];

// 获取默认User-Agent
[self.wkWebView evaluateJavaScript:@"navigator.userAgent" completionHandler:^(id result, NSError *error) {
    NSString *oldAgent = result;

    // 给User-Agent添加额外的信息
    NSString *newAgent = [NSString stringWithFormat:@"%@;%@", oldAgent, @"extra_user_agent"];

    // 设置global User-Agent
    NSDictionary *dictionary = [NSDictionary dictionaryWithObjectsAndKeys:newAgent, @"UserAgent", nil];
    [[NSUserDefaults standardUserDefaults] registerDefaults:dictionary];
}];
```

对比发现，这两种方法并没有本质的区别，一点小区别在于一个是用UIWebView获取的默认User-Agent，一个是用WKWebView获取的默认User-Agent。上面方法的缺点也是很明显的，就是App内所有Web请求的User-Agent全部被修改。

在iOS9，WKWebView提供了一个非常便捷的属性去更改User-Agent，就是customUserAgent属性。这样使用起来不仅方便，也不会全局更改User-Agent，可惜的是iOS9才有，如果适配iOS8，还是要使用上面的方法。

##### WKWebView的相关的代理方法

WKWebView的相关的代理方法分别在WKNavigationDelegate和WKUIDelegate以及WKScriptMessageHandler这个与JavaScript交互相关的代理方法。

* WKNavigationDelegate: 此代理方法中除了原有的UIWebView的四个代理方法，还增加了其他的一些方法，具体可参考我下面给出的Demo。
* WKUIDelegate: 此代理方法在使用中最好实现，否则遇到网页alert的时候，如果此代理方法没有实现，则不会出现弹框提示。
* WKScriptMessageHandler: 此代理方法就是和JavaScript交互相关，具体介绍参考下面的专门讲解。

#### WKWebView使用过程中的坑

##### WKWebView下面添加自定义View

因为我们有个需求是在网页下面在添加一个View，用来展示此链接内容的相关评论。在使用UIWebView的时候，做法非常简单粗暴，在UIWebView的ScrollView后面添加一个自定义View，然后根据View的高度，在改变一下scrollView的contentSize属性。以为WKWebView也可以这样简单粗暴的去搞一下，结果却并不是这样。

首先改变WKWebView的scrollView的contentSize属性，系统会在下一次帧率刷新的时候，再给你改变回原有的，这样这条路就行不通了。我马上想到了另一个办法，改变scrollView的contentInset这个系统倒不会在变化回原来的，自以为完事大吉。后来过了两天，发现有些页面的部分区域的点击事件无法响应，百思不得其解，最后想到可能是设置的contentInset对其有了影响，事实上正是如此。查来查去，最后找到了一个解决办法是，就是当页面加载完成时，在网页下面拼一个空白的div，高度就是你添加的View的高度，让网页多出一个空白区域，自定义的View就添加在这个空白的区域上面。这样就完美解决了此问题。具体可参考Demo所写，核心代码如下:

```
self.addView = [[UIView alloc] initWithFrame:CGRectMake(0, 0, ScreenWidth, addViewHeight)];
self.addView.backgroundColor = [UIColor redColor];
[self.webView.scrollView addSubview:self.addView];

NSString *js = [NSString stringWithFormat:@"\
                        var appendDiv = document.getElementById(\"AppAppendDIV\");\
                        if (appendDiv) {\
                        appendDiv.style.height = %@+\"px\";\
                        } else {\
                        var appendDiv = document.createElement(\"div\");\
                        appendDiv.setAttribute(\"id\",\"AppAppendDIV\");\
                        appendDiv.style.width=%@+\"px\";\
                        appendDiv.style.height=%@+\"px\";\
                        document.body.appendChild(appendDiv);\
                        }\
                        ", @(addViewHeight), @(self.webView.scrollView.contentSize.width), @(addViewHeight)];

[self.webView evaluateJavaScript:js completionHandler:nil];
```

##### WKWebView加载HTTPS的链接

HTTPS已经越来越被重视，前面我也写过一系列的HTTPS的相关文章[HTTPS从原理到应用(四)](http://www.jianshu.com/p/ce2a9bc519f5)。iOS中HTTPS实际使用当加载一些HTTPS的页面的时候，如果此网站使用的根证书已经内置到了手机中这些HTTPS的链接可以正常的通过验证并正常加载。但是如果使用的证书(一般为自建证书)的根证书并没有内置到手机中，这时是链接是无法正常加载的，必须要做一个权限认证。开始在UIWebView的时候，是把请求存储下来然后使用NSURLConnection去重新发起请求，然后走NSURLConnection的权限认证通道，认证通过后，在使用UIWebView去加载这个请求。

在WKWebView中，WKNavigationDelegate中提供了一个权限认证的代理方法，这是权限认证更为便捷。代理方法如下:

```
- (void)webView:(WKWebView *)webView didReceiveAuthenticationChallenge:(NSURLAuthenticationChallenge *)challenge completionHandler:(void (^)(NSURLSessionAuthChallengeDisposition disposition, NSURLCredential *credential))completionHandler {
    if ([challenge.protectionSpace.authenticationMethod isEqualToString:NSURLAuthenticationMethodServerTrust]) {
        if ([challenge previousFailureCount] == 0) {
            NSURLCredential *credential = [NSURLCredential credentialForTrust:challenge.protectionSpace.serverTrust];
            completionHandler(NSURLSessionAuthChallengeUseCredential, credential);
        } else {
            completionHandler(NSURLSessionAuthChallengeCancelAuthenticationChallenge, nil);
        }
    } else {
        completionHandler(NSURLSessionAuthChallengeCancelAuthenticationChallenge, nil);
    }
}
```

这个方法比原来UIWebView的认证简单的多。但是使用中却发现了一个很蛋疼的问题，iOS8系统下，自建证书的HTTPS链接，不调用此代理方法。查来查去，原来是一个bug，在iOS9中已经修复，这明显就是不管iOS8的情况了，而且此方法也没有标记在iOS9中使用，这点让我感到有点失望。这样我就又想到了换回原来UIWebView的权限认证方式，但是试来试去，发现也不能使用了。所以关于自建证书的HTTPS链接在iOS8下面使用WKWebView加载，我没有找到很好的办法去解决此问题。这样我不得已有些链接换回了HTTP，或者在iOS8下面在换回UIWebView。如果你有解决办法，也欢迎私信我，感激不尽。

##### WKWebView加载POST请求

非常感谢[@e231e1ff5f8b](http://www.jianshu.com/p/9513d101e582)的指出，原来POST请求这儿还有一个坑。自己项目中并没有这块需求，也就没有发现。加载POST请求的时候，会丢失HTTPBody。解决办法是在网页上开一个JavaScript方法，在请求POST的时候去调用JavaScript这个方法，从而完成POST请求。调用JavaScript方法参考下面交互这一章节。

### WKWebView和JavaScript交互

WKWebView和JavaScript交互，在WKUserContentController.h这个头文件中- (void)addScriptMessageHandler:(id <WKScriptMessageHandler>)scriptMessageHandler name:(NSString *)name;这个方法的注释中已经明确给出了交互办法。使用起来倒是非常的简单。创建WKWebView的时候添加交互对象，并让交互对象实现WKScriptMessageHandler中的唯一的一个代理方法。具体的方式参考Demo中的使用。

```
// 添加交互对象
[config.userContentController addScriptMessageHandler:(id)self.ocjsHelper name:@"timefor"];

/** 此点后来更新，如果不移除交互对象，则导致交互对象内存常驻(2016.12.17) */
// VC销毁时，移除交互对象
[self.webView.configuration.userContentController removeScriptMessageHandlerForName:@"timefor"];

// 代理方法
- (void)userContentController:(WKUserContentController *)userContentController didReceiveScriptMessage:(WKScriptMessage *)message;
```

JavaScript调用Objective-C的时候，使用window.webkit.messageHandlers.timefor.postMessage({code: '0001', functionName: 'getdevideId'}); Objective-C自动对交互参数包装成了WKScriptMessage对象，其属性body则为传送过来的参数，name为添加交互对象的时候设置的名字，以此名字可以过滤掉不属于自己的交互方法。其中body可以为NSNumber, NSString, NSDate, NSArray, NSDictionary, and NSNull。

而Objective-C在回调JavaScript的时候，不能像我原来在 [Objective-C与JavaScript交互的那些事](http://www.jianshu.com/p/f896d73c670a)这篇文章中写的那样，JavaScript传过来一个匿名函数，Objective-C这边直接调用一下就完事。WKWebView没有办法传过来一个匿名函数，所以回调方式，要么执行一段JavaScript代码，或者就是调用JavaScript那边的一个全局函数。一般是采用后者，至于Web端虽说暴露了一个全局函数，同样可以把这一点代码处理的很优雅。Objective-C传给JavaScript的参数，可以为Number, String, and Object。参考如下：

// 数字
NSString *js = [NSString stringWithFormat:@"globalCallback(%@)", number];
[self.webView evaluateJavaScript:js completionHandler:nil];
// 字符串
NSString *js = [NSString stringWithFormat:@"globalCallback(\'%@\')", string];
[self.webView evaluateJavaScript:js completionHandler:nil];
// 对象
NSString *js = [NSString stringWithFormat:@"globalCallback(%@)", @{@"name" : @"timefor"}];
[self.webView evaluateJavaScript:js completionHandler:nil];
// 带返回值的JS函数
[self.webView evaluateJavaScript:@"globalCallback()" completionHandler:^(id result, NSError * _Nullable error) {
    // 接受返回的参数，result中
}];
总结
此文主要介绍了WKWebView使用中的注意点，一般也都是常用的，还有缓存等一些不是太常用的就没有具体介绍。如果在其他方面遇到问题，也欢迎你私信我共同探讨进步。WKWebView确实比UIWebView有些地方好用不少，但是一些bug至今也没解决，权限挑战是在iOS9解决的，POST请求则至今没有解决，而改变contentInset导致的点击事件不准确，同样是没有解决。这些问题让开发者使用起来，有诸多不便啊。
此文的Demo地址：WKWebViewDemo 如果此文对你有所帮助，请给个star吧。

更新
2016.12.17
// VC销毁时，移除交互对象;如果不移除交互对象，则导致交互对象内存常驻而引起内存泄漏
[self.webView.configuration.userContentController removeScriptMessageHandlerForName:@"timefor"];
参考
http://stackoverflow.com/questions/34693311/links-in-wkwebview-randomly-not-clickable/35100064#35100064
https://bugs.webkit.org/show_bug.cgi?id=140197
http://stackoverflow.com/questions/26253133/cant-set-headers-on-my-wkwebview-post-request

