Swift中的元组（Tuples）

### 创建元组

在Swift中创建元组的方式很简单，它的语法有点类似数组，但是需要把方括号替换为圆括号：

```
let firstHighScore = ("Mary", 9001)
```

与数组不同的是，元组中的元素可以是任意类型。上面代码中firstHighScore元组就包含一个String类型的元素和一个Int类型的元素。

另外，在创建元组时你还可以给元组中的元素命名：

```
let secondHighScore = (name: "James", score: 4096)
```

这样可以让我们在使用元组的时候明确的指定某个元素，非常有用。在后面的文章中大家可以看到给元素命名的好处。

以上就是创建元组的两种方式，非常简单和简洁。你不需要像创建struct一样写出它的结构和内部属性，也不需要像创建class一样要写初始化方法。你只需要把你想用的、任何类型的值放在圆括号内，用逗号隔开即可。如果你愿意你还可以给每个元素命名，提高元组使用效率。

### 从元组中读元素

从元组中读取元素有几种方式，但一般我们会选择最适合当前应用场景的方式，并且确保选择的方式是在当前情况下最简单的一种。

#### 元组元素没有命名

如果我们没有给元组的元素命名，我们可以用点语法，通过定义好的元组变量或常量获取它的第1个到第n个元素：

```
let firstHighScore = ("Mary", 9001)
firstHighScore.0            // Mary
firstHighScore.1        // 9001
```

如果你觉得上述这种方法会造成语义的不明确，那么我们还可以将元组赋值给一个带有元素名称的元组（元素名称个数要对应）：

```
let (firstName, firstScore) = firstHighScore
firstName       // Mary
firstScore      // 9001
```

如果你只想读取firstHighScore元组中的分数，那么你可以这样写：

```
let (_, firstScore) = firstHighScore
firstScore      // 9001
```

#### 元组元素有命名

如果我们已经给元组中的元素命名了名称，那么我们可以这样写：

```
let secondName = secondHighScore.name
let secondScore = secondHighScore.score
secondName      // James
secondScore     // 4096
```
 
### 将元组作为函数返回值

我们可以将元组作为函数的返回值，下面这个函数的返回值就是我们之前定义过的secondHighScore元组：

```
func getAHighScore() -> (name: String, score: Int)
{
    let theName = "Patricia"
    let theScore = 3894
    
    return (theName, theScore)
}
```

为什么说上述函数的返回值是secondHighScore元组呢？因为getAHighScore函数返回的元组元素个数、元素名称、元素类型均和secondHighScore相同。

其实将元组作为函数的返回值时也可以不必对元素进行命名，只要你明白每个元素代表的含义即可：

```
func getAHighScore() -> (String, Int)
{
    let theName = "Patricia"
    let theScore = 3894
    
    return (theName, theScore)
}
```

如果你不确定返回的元组一定不为nil，那么你可以返回一个可选的元组类型：

```
func maybeGetHighScore() -> (String, Int)?
{
    return nil
}
```

因为是可选的元组类型，所以当返回的元组不为nil时，你需要对元组进行解包：

```
if let possibleScore = maybeGetHighScore()
{
    possibleScore.0
    possibleScore.1
}
else
{
    println("Nothing Here")
}
```

注意：当你定义了一个没有返回值的函数时，其实该函数是返回一个空的元组()。

### 元组的访问级别

元组的访问级别取决于它包含的元素。比如元组里的元素都是private级别的，那么该元组也是private级别的。但这里有一个遵循最小的原则，也就是说如果一个元组中有两个元素，一个为private级别，另一个为public级别，那么该元组遵循最小原则，它的访问级别为private。

### 元组是值类型

关于值类型和引用类型的知识这里不再累赘，我们通过一个代码示例来看看元组是哪种类型：

```
var someScore = ("John", 55)
 
var anotherScore = someScore
anotherScore.0 = "Robert"
 
 
println(anotherScore.0)  //Outputs:  "Robert"
println(someScore.0)     //Outputs:  "John"
```

通过上述的代码示例可以看出，我把someScore元组赋值给了anotherScore，然后修改了anotherScore的第1个元素的值，最后分别打印了someScore和anotherScore第1个元素的值。someScore元组第一个元素的值为Robert，而anotherScore元组第一个元素的值仍然为John。由此可见元组是值类型。

