Quartz快速入门

### 下载和安装

首先，下载最近的最稳定的[版本](http://quartz-scheduler.org/downloads/)，可以跳过注册画面。解压缩安装，这样你的应用程序可以使用Quartz。

### Quartz Jar文件

Quartz包中有很多jar，在根目录中。最主要的一个库叫作quartz-all-xxx.jar(xxx是版本号)。为了使用Quartz，你需要把这个jar放在你应用程序的classpath里。

你下载完之后，解压缩包，将quartz-all-xxx.jar这个文件取出来，放到任何你喜欢的地方。

因为我主要将Quartz用在应用服务器的环境中，所以我希望将Quartz jar放在我的程序中(也就是.ear或者.war中)。然而，如果希望多个应用都能使用Quartz，那么就放在你的应用服务器的classpath下吧。如果你只希望有一个独立的应用，那么就放在这个应用的classpath中，和其他的jar放在一起。

Quartz需要依赖很多第三方的库(以jar的形式)，这些jar都放在了lib目录下，要使用所有的功能的话，你需要将所有的jar都放在classpath中。而如果你是建立一个独立的应用，建议你将所有的jar都放在classpath下。但若是在应用服务器的环境下，你可能已经包含其中某些jar了，这时就需要你进行取舍了，确定将什么版本的jar放到classpath下。

在应用服务器的环境下，你需要注意可能会有一些奇怪的结果，是由于你包含了同一个jar的不同版本。例如，Weblogic包含了J2EE的实现，但是不同于servlet.jar。所以，你最好将servlet.jar从classpath中移出来，以便知道真正用到了哪些类。

### Properties文件

Quartz使用quartz.properties作为配置文件。你需要进行一些基本的配置，并将其放入classpath下。

再说一次，还是看你是什么环境。我个人而言用WebLogic，所以我将所有的配置文件(包括quartz.properties)放在应用程序根文件夹下。当我将所有的程序都打包到.ear时，这些配置文件都打包到.jar文件里，并包含在最后的.ear文件中。这将自动将quartz.properties文件包含在classpath下。

如果你的应用是.war，那么你可能要将quartz.properties放在WEB-INF/classes文件架下。

### 配置Quartz

配置是最重要的部分。Quartz是一个配置性很强的应用，最好的配置方法就是修改quartz.properties。

在解压缩包里已经含有了一些配置文件的范例，你可以查看examples/ 文件夹。不过我建议你创建你自己的quartz.properties，而不是直接拷贝范例文件然后删掉你不要的配置。创建你自己的配置文件能让你学到更多的东西.

查看所有有关配置的文档，请查看[Quartz配置参考文档](http://quartz-scheduler.org/documentation/quartz-2.1.x/configuration)。

最基本的配置文件quartz.properties如下：

```
org.quartz.scheduler.instanceName = MyScheduler
org.quartz.threadPool.threadCount = 3
org.quartz.jobStore.class = org.quartz.simpl.RAMJobStore
```

这个配置有如下含义：

* org.quartz.scheduler.instanceName – 调度器的名字是”MyScheduler”。
* org.quartz.threadPool.threadCount – 在线程池中有三个线程。这就意味着最多有3个job可以同时运行。
* org.quartz.jobStore.class – 所有的Quartz的数据保存在内存中（而不是数据库中）。尽管可能你有数据库，并且希望配合Quartz一起使用。但我仍旧建议你首先使用RAMJobStore，再去接触数据库。

### 启动一个示例程序

现在是时候启动程序了。下面的代码包含了一个调度器，首先启动它，然后关闭它。

QuartzTest.java：

```
import org.quartz.Scheduler;
import org.quartz.SchedulerException;
import org.quartz.impl.StdSchedulerFactory;
import static org.quartz.JobBuilder.*;
import static org.quartz.TriggerBuilder.*;
import static org.quartz.SimpleScheduleBuilder.*;
 
public class QuartzTest {
 
    public static void main(String[] args) {
 
        try {
            // Grab the Scheduler instance from the Factory 
            Scheduler scheduler = StdSchedulerFactory.getDefaultScheduler();
 
            // and start it off
            scheduler.start();
 
            scheduler.shutdown();
 
        } catch (SchedulerException se) {
            se.printStackTrace();
        }
    }
}
```

一旦你通过StdSchedulerFactory.getDefaultScheduler()获得了一个调度器,你的程序会一直运行，直到调用scheduler.shutdown()方法。

注意还有一些import static ...，下面的代码你会见到它们的作用。

如果你没有设置好logging输出日志，所有的日志都回输出到控制台，可能如下：

```
[INFO] 21 Jan 08:46:27.857 AM main [org.quartz.core.QuartzScheduler]
Quartz Scheduler v.2.0.0-SNAPSHOT created.
 
[INFO] 21 Jan 08:46:27.859 AM main [org.quartz.simpl.RAMJobStore]
RAMJobStore initialized.
 
[INFO] 21 Jan 08:46:27.865 AM main [org.quartz.core.QuartzScheduler]
Scheduler meta-data: Quartz Scheduler (v2.0.0) 'Scheduler' with instanceId 'NON_CLUSTERED'
  Scheduler class: 'org.quartz.core.QuartzScheduler' - running locally.
  NOT STARTED.
  Currently in standby mode.
  Number of jobs executed: 0
  Using thread pool 'org.quartz.simpl.SimpleThreadPool' - with 50 threads.
  Using job-store 'org.quartz.simpl.RAMJobStore' - which does not support persistence. and is not clustered.
 
[INFO] 21 Jan 08:46:27.865 AM main [org.quartz.impl.StdSchedulerFactory]
Quartz scheduler 'Scheduler' initialized from default resource file in Quartz package: 'quartz.properties'
 
[INFO] 21 Jan 08:46:27.866 AM main [org.quartz.impl.StdSchedulerFactory]
Quartz scheduler version: 2.0.0
 
[INFO] 21 Jan 08:46:27.866 AM main [org.quartz.core.QuartzScheduler]
Scheduler Scheduler_$_NON_CLUSTERED started.
 
[INFO] 21 Jan 08:46:27.866 AM main [org.quartz.core.QuartzScheduler]
Scheduler Scheduler_$_NON_CLUSTERED shutting down.
 
[INFO] 21 Jan 08:46:27.866 AM main [org.quartz.core.QuartzScheduler]
Scheduler Scheduler_$_NON_CLUSTERED paused.
 
[INFO] 21 Jan 08:46:27.867 AM main [org.quartz.core.QuartzScheduler]
Scheduler Scheduler_$_NON_CLUSTERED shutdown complete.
```

你可以在start()和shutdown()之间添加你想要完成的工作。

```
// define the job and tie it to our HelloJob class
JobDetail job = newJob(HelloJob.class)
    .withIdentity("job1", "group1")
    .build();
 
// Trigger the job to run now, and then repeat every 40 seconds
Trigger trigger = newTrigger()
    .withIdentity("trigger1", "group1")
    .startNow()
    .withSchedule(simpleSchedule()
            .withIntervalInSeconds(40)
            .repeatForever())            
    .build();
 
// Tell quartz to schedule the job using our trigger
scheduler.scheduleJob(job, trigger);
```

（也许你需要在调用shutdown()之前一段时间，以便job可以被顺利触发和执行。例如，你可以增加一行代码Thread.sleep(60000)）。

现在执行它吧。

英文原文： [Quartz Scheduler](http://quartz-scheduler.org/overview/quick-start)

