Google Play服务和OAuth认证工具

Google Play服务在2.2以上设备的发布在全球范围内已经完成，所有这些设备现在在OAuth 2.0下有了新的工具可以使用。下面是一个灵活性方面的例子，这种灵活性可以延伸Google Play服务支持的平台特性。


### 为什么是OAuth 2.0

网上已经有很多用户名和密码了，而且密码的强度良莠不齐，进一步说，你的设备肯定能分辨出你是谁，这种情况下，业界一直认为，在缺乏高强度安全密码保护的前提下，OAuth 2.0是提供有效安全保障的最佳选择之一。Google Play服务使需要访问Google APIs的Android应用也可以使用OAuth 2.0，并且有很好的用户体验和安全性。

一般来说，当你的Android应用需要使用Google账户去访问一些东西的时候，你得选择用这个设备上的哪个账户去访问，然后必须生成一个OAuth2.0的令牌，用这个令牌在基于Http的对话框中和资源提供者交互。

如果使用最近为java发布的Google APIs客户端文件库的话，这些任务很大程度上可以自动完成。这里我们要讨论的是你是否直接访问服务器，比如在发送HTTP get和post请求到一个RESTful 的接口。

### 准备工作

Google Play服务尽管已经开始对外发布，但在发布之后也仅限于2.2及以上版本，大部分机子已经可以使用了，但仍有少量机子不可以。也有可能用户选择自己关掉服务。

因为这些原因，在你开始调用前，必须确认Google Play的服务已经安装，调用[isGooglePlayServicesAvailable()](https://developers.google.com/android/google-play-services/reference/com/google/android/gms/common/GooglePlayServicesUtil#isGooglePlayServicesAvailable(android.content.Context))可以去确认，如何处理返回结果，在[ConnectionResult](https://developers.google.com/android/google-play-services/reference/com/google/android/gms/common/ConnectionResult)这个类中有描述。

### 选择一个账户

这不是也永远不会是复杂困难的事，这儿有许多在线的例子，可以从Android账户管理器获得账户和显示许多种选择列表。问题是它们有自己的外观界面和一些类似的东西，比如安全问题。用户有权期待系统上的一致性。

现在你可以使用 [AccountPicker.newChooseAccountIntent()](https://developers.google.com/android/google-play-services/reference/com/google/android/gms/common/AccountPicker)这个方法获得一个Intent，将其传给startActivityForResult()会启动一个标准的良好的用户体验界面，如果用户愿意的话会返回给你一个账户。有两点要注意：第一，当使用这些APIs时，需要使用一个Google账户（AccountManager可以处理多个账户），所以指定 [GoogleAuthUtil.GOOGLE_ACCOUNT_TYPE](https://developers.google.com/android/google-play-services/reference/com/google/android/gms/auth/GoogleAuthUtil#GOOGLE_ACCOUNT_TYPE)的值作为 allowableAccountTypes参数的值。第二，你不需要一个android.accounts.Account对象，只需要email地址就可以，它可以唯一确定一个google账户。

### 获取Token

你能在一次调用中提供多个用空格分开的scop这里只需要调用一个方法：GoogleAuthUtil.getToken()，它需要3个参数：Context，email地址，和另一个叫着scope的字符串变量。每一个和oauth2.0对话的信息源需要公布它使用的域（scope），比如，访问Google+的api，需要的scope是e，能得到一个可以访问所有那些scope的令牌（token）。下面就是很典型的代码：

```
private final static String G_PLUS_SCOPE="oauth2:https://www.googleapis.com/auth/plus.me";
 
private final static String USERINFO_SCOPE =  "https://www.googleapis.com/auth/userinfo.profile";
 
private final static String SCOPES = G_PLUS_SCOPE + " " + USERINFO_SCOPE;
```

在理想的情况下，getToken()将会是同步的，但有3件事会让其变得不那么简单：

应用第一次请求token访问资源时，系统会和用户交互，询问用户是否允许。
每次请求token时，系统会和同一个后台服务器有网络会话。
处理请求的设备可能会过载而不能立马给你token，它不会让你等或者告诉你请求失败，而会告知你先离开一会儿再回来。
显然，你绝对不能在UI线程中调用getToken()，因为那会导致不可预知的延迟。

当你调用getToken()时，会发生以下的事情：

如果成功返回token，那说明各个步骤都是对的，后台认为认证是成功的，接着你处理和使用token就可以了。

抛出[UserRecoverableAuthException](https://developers.google.com/android/google-play-services/reference/com/google/android/gms/auth/UserRecoverableAuthException)异常意味着你需要和用户交互，很可能是要求用户使用账户进行认证。异常有一个getIntent()方法，你可以将其返回值传给startActivityForResult()来搞定。当然你需要注意onActivityResult()是否ok。

抛出IOException时，说明认证服务器很忙，后者有网络异常（在移动设备上这个情况经常出现）。你不应该马上就放弃，因为再试一次可能就好了。换句话说，如果你立马返回并再次向服务器提出请求，结果不见得好。所以你需要等一下。最好的处理办法是指数退避模式。

抛出[GoogleAuthException](https://developers.google.com/android/google-play-services/reference/com/google/android/gms/auth/GoogleAuthException)，意味着认证无法通过，你该礼貌地让你的用户冷静下来。如果请求的scope非法或者email地址对应的账户在当前设备上不存在的话就会发生这种异常。

下面是一些示例代码：

```
try {
  // if this returns, the OAuth framework thinks the token should be usable
  String token = GoogleAuthUtil.getToken(this, mRequest.email(),
  mRequest.scope());
  response = doGet(token, this);
 
}catch (UserRecoverableAuthException userAuthEx) {
  // This means that the app hasn't been authorized by the user for access
  // to the scope, so we're going to have to fire off the (provided) Intent
  // to arrange for that. But we only want to do this once. Multiple
  // attempts probably mean the user said no.
  if (!mSecondTry) {
    startActivityForResult(userAuthEx.getIntent(), REQUEST_CODE);
    response = null;
  } else {
    response = new Response(-1, null, "Multiple approval attempts");
  }
 
}catch (IOException ioEx) {
  // Something is stressed out; the auth servers are by definition
  //  high-traffic and you can't count on 100% success. But it would be
  //  bad to retry instantly, so back off
  if (backoff.shouldRetry()) {
    backoff.backoff();
    response = authenticateAndGo(backoff);
  } else {
    response = new Response(-1, null, "No response from authorization server.");
  }
}catch (GoogleAuthException fatalAuthEx)  {
  Log.d(TAG, "Fatal Authorization Exception");
  response = new Response(-1, null, "Fatal authorization exception: " +
  fatalAuthEx.getLocalizedMessage());
}
```

这是一个我已经提交到code.google.com上的一个用AuthorizedActivity类实现了的示例库。我们觉得这种认证行为将会是不同应用的特定行为，所以这个AuthorizedActivity类不见得对每个人都有用，但它是基于Apach2许可证，你可以在你需要的地方随便用。它已作为一个工程建立了起来，这里有一个叫做G+ Snowflake的应用，它用那个建好的工程取得了许多你在google+上的提交的东西。这个应用在google play上有，源码也在线上。

### 注册你的应用

大部分进行oauth2.0认证的服务器都要你进行app注册，当然google的也不例外。访问 [Google APIs Console](https://code.google.com/apis/console/%20)，创建一个工程，把你要访问的apis从服务菜单中拣出来，然后点击访问API的标签进行注册。输入你应用的报名，即在AndroidManifest.xml中package属性对应的值，另外需要你应用的SHA1码。任何在google play 发布过应用的人都知道秘钥和签名。但在这之前你会得到一个debug版本的应用，进行这种认证的工具在~/.android/debug.keystore，密码是android。幸运的是，你的电脑很可能已经装了keytool这个程序，你能用它来生成你的签名，对于debug版本，生成签名的命令是：

keytool -exportcert -alias androiddebugkey -keystore ~/.android/debug.keystore -v -list
这就能生成SHA1签名，很容易剪切粘贴滴哦。

这方法可能让人觉得有点陈旧，但却值得这么做，因为戏法就是这么发生的。当你的应用被注册过，然后你生成一个token并将其发送给服务提供者，服务提供者通过google检测token是否正确，token是google发布了的，并且google提供给你应用的包名。之前你们做过这件事的家伙们可能想要知道Client IDs和API Keys了，但在这种机制下，你们并不需要它们。

### 使用你的Token

假设你已经注册过你的应用并调用GoogleAuthUtil.getToken()得到了一个token，假如它就是“MissassaugaParnassus42”。然后你需要做的是，当你向服务提供者发送一个HTTP请求时，包括一个像这样的HTTP请求头：

然后你的HTTP GETs和POSTs开始工作了，你应该调用GoogleAuthUtil.getToken()在每次 GETs 或者 POSTs请求前获得一个token。在恰当的时候缓存数据还有处理token的到期和刷新，这些事情都不用你操心的。

再说一遍，如我上面说的，如果你用着为java而存在的google apis客户端很舒服，它将会为你处理所有客户端的事情，你需要做的就是去注册一下而已。

另外，在这里会有一些编码投入，但回报是巨大的：安全性，认证通过，已授权，拥有良好用户体验的服务访问。


