Swift中Optional类型的使用案例分析：valuesForKeys

这篇文章将带我们探索在Swift中如何使用Optional类型保证强类型的安全性。我们将创建一个Swift版本的Objective-C的API。虽然在Swift中这个API存在的意义不是很大，但是这将会是一个很有趣的例子。

在Objective-C中，NSDictionary类有一个方法，名为-objectsForKeys:notFoundMarker:，它的作用是根据第一个NSArray类型参数中的值作为该字典的key，查找这些key对应的字典中的值，并放到一个新的NSArray中返回，如果找不到对应的值，那么就返回第二个参数指定的对象。在官方文档中对该方法有这么一句描述“返回的数组中的第N个对象，对应着第一个数组参数中的第N个值”。假如说以第一个数组参数中的第三个值作为key在字典中查不到值怎么办呢？这时候就需要notFoundMarker参数登场了。这种情况下就会返回notFoundMarker参数指定的对象了。在Foundation框架中还有专门针对该情况适用的一个类，那就是NSNull，就是当你也没有备选返回对象的时候，就可以返回NSNull对象。

<!-- more -->

在Swift中，Dictionary类型并没有类似objectsForKeys的方法。所以接下来的练习中，我们将使用类型的扩展机制为Dictionary类型添加一个类似objectsForKeys的方法，为保持Swift的风格我们起名为valuesForKeys:notFoundMarker:。

```
extension Dictionary {
    func valuesForKeys(keys: [K], notFoundMarker: V) -> [V] {
        // To be implemented
    }
}
```

在Swift中实现该方法与Objective-C有点不同，因为Swift中强类型的特性使返回的数组中只能包含某一种类型的元素，也就是说我们不能在一个字符串数组中添加一个NSNull类型的元素，这就使notFoundMarker的参数类型显得非常尴尬。这怎么解决呢？别着急，在Swift中我们有更好的选择：我们可以返回一个Optional类型的数组。从Dictionary中查出的值全部被包在Optional类型中，这样当使用的key没有对应值的时候，我们就可以使用nil来替代NSNull类型了。


```
extension Dictionary {
    func valuesForKeys(keys: [Key]) -> [Value?] {
        var result = [Value?]()
        result.reserveCapacity(keys.count)
        for key in keys {
            result.append(self[key])
        }
        return result
    }
}
```

注意：此时可能已经有人认为Dictionary类型中的这个方法可能没必要写的这么繁琐，你们可能已经想到了这种情形：


```
extension Dictionary {
    func valuesForKeys(keys: [Key]) -> [Value?] {
        return keys.map { self[$0] }
    }
}
```

这段代码和上面那段代码的作用和结果是完全一样的，当keys调用map方法时，其实已经将查出的所有值都包在了Optional类型中了。这就足以说明了为什么Swift中类型的API都那么短小精干，因为实现复杂逻辑就像上述代码中直接调用map方法一样简单。

现在我们可以试着用我们扩展的方法做一些例子：


```
let dict = ["A": "Amir", "B": "Bertha", "C": "Ching"]

dict.valuesForKeys(["A", "C"])
// [Optional("Amir"), Optional("Ching")]

dict.valuesForKeys(["B", "D"])
// [Optional("Bertha"), nil]

dict.valuesForKeys([])
// []
```

### 内嵌Optional类型

现在我们来看看使用last属性返回数组的最后一个元素会发生什么？


```
dict.valuesForKeys(["A", "C"]).last
// Optional(Optional("Ching"))

dict.valuesForKeys(["B", "D"]).last
// Optional(nil)

dict.valuesForKeys([]).last
// nil
```

看着结果我们是不是觉得很奇怪呢？我们在上述代码的第一种情况下得到了嵌套的Optional类型，而在第二种情况下缺得到了包含nil的Optional类型，为什么得到的不是Optional("Ching")和nil呢？

冷静下来，我们回忆一下last属性的是如何申明的：

```
var last: T? { get }
```

恍然大悟，原来last属性的类型是Optional类型，这也就是说如果T是Optional类型的话，那么T?自然就是Optional(Optional)了，也就是T??。所以上面的情况就很容易解释了，因为T的类型是Optional(String)，所以我们得到的结果就是Optional(Optional(String))。

那么Optional(nil)这种情况如何解释呢？为什么不是Optional(Optional(nil))呢？

我们现在Objective-C中执行一下上面那三种情况看一看：

```
[dict valuesForKeys:@[@"A", @"C"] notFoundMarker:[NSNull null]].lastObject
// @"Ching"

[dict valuesForKeys:@[@"B", @"D"] notFoundMarker:[NSNull null]].lastObject
// NSNull

[dict valuesForKeys:@[] notFoundMarker:[NSNull null]].lastObject
// nil
```

我们看到，不论在Swift中还是在Objective-C中，当第一个参数的数组是空数组的时候，取最后一个元素的返回结果都是nil，意思就是“数组是空数组，那么最后一个元素肯定不存在啦”。那么在Swift中返回Optional(nil)和在Objective-C中返回NSNull的情况表明这个所谓的最后一个元素在数组中其实是存在的，只不过它就代表没有。当这种情况发生时，Objective-C只能用一个占位符对象来表示，而在Swift中就可以用一个系统类型来表示。

### 提供默认值

如果我们想当在Dictionary中查不到对应值的时候返回一个我们指定的默认值要怎么做呢？其实这也很简单：


```
extension Dictionary {
    func valuesForKeys(keys: [Key], notFoundMarker: Value) -> [Value] {
        return self.valuesForKeys(keys).map { $0 ?? notFoundMarker }
    }
}


dict.valuesForKeys(["B", "D"], notFoundMarker: "Anonymous")
// ["Bertha", "Anonymous"]
```

当Objective-C只能用占位符对象来做到这一点的时候，Swift却可以使用系统类型来呈现，并且提供了丰富的语法支持多样化的返回结果。

原文地址：[Optionals Case Study: valuesForKeys](https://developer.apple.com/swift/blog/?id=12)

