Swift 可失败构造器（Failable Initializers）

Xcode6.1中Swift的最新版本是1.1，在该版本中引入了一个新的特性：可失败构造器。通过构造器初始化实际上是给class或struct的每一个存储属性（参数）提供初始值，进行对象实例化的过程。在一些情况下，初始化的过程是有可能失败的。比如，实例化一个对象，在实例化的过程中需要访问资源文件，就像从文件中加载图片一样：

```
NSImage(contentsOfFile: "swift.png")
```

<!-- more -->

如果该文件不存在或者因为某种原因不允许访问，那么NSImage的初始化过程就会失败。在Swift 1.1版本中，像这种情况可以通过可失败构造器进行捕获。如果在构造一个对象时使用可失败构造器，那么当对象构造成功时返回该对象，当对象构造失败时则返回nil。因此可以直接用条件判断语句使用可失败构造器来实例化对象：

```
if let image = NSImage(contentsOfFile: "swift.png") {
    // loaded the image successfully
} else {
    // could not load the image
}
```

init初始化方法可以通过在init关键字后面加上?或!将其变为可失败初始化方法，这样就表示某对象的初始化方法会产生两种结果。比如，将Int类型的init初始化方法变为可失败初始化方法，然后执行String类型转换：

```
extension Int {
    init?(fromString: String) { 
        if let i = fromString.toInt() {
            // Initialize
            self = i
        } else { 
            // return nil, discarding self is implied
            return nil
        }
    }
}
```

在可失败构造器或可失败初始化方法中，一旦返回nil就代表构造失败或初始化失败，不会再返回其他的值。在上述的示例中，当String不能解析为Integer时会导致初始化失败，返回nil，否则返回解析成功后的值。

可失败构造器/初始化方法解决了以前在Swift中只能通过工厂方法捕获构造或初始化失败情况的问题。比如，一个枚举，通过fromRaw工厂方法通过一个原始值来寻找它所对应的枚举成员，返回类型为可选枚举类型。即如果该原始值对应的枚举成员存在，那么返回该枚举成员，如果不存在则返回nil。现在，Swift编译器结合可失败构造器，通过可失败的初始化方法用switch语句判断原始值对应的枚举成员，如果没有对应的则返回nil：

```
enum Color : Int {
    case Red = 0, Green = 1, Blue = 2

    // implicitly synthesized
    var rawValue: Int { /* returns raw value for current case */ }

    // implicitly synthesized
    init?(rawValue: Int) {
        switch rawValue { 
            case 0: self = .Red
            case 1: self = .Green
            case 2: self = .Blue
            default: return nil
        }
    }
}
```

使用可失败构造器可极大程度的统一Swift中的构造对象语法，消除了构造器与工厂方法之间混乱、重复的冗余语法，使Swift更加简洁。随着可失败构造器这一特性的加入，Swift将对大多数Cocoa中带NSError参数的工厂初始化方法进行调整，从而加强Swift中构造对象语法的统一性，给开发者带来更好的开发体验。

原文地址：[Failable Initializers](https://developer.apple.com/swift/blog/?id=17)

